benim sarılınca görünce Şafak o kadar
okuluna YouTube'un en büyük coğrafi
kanalına Hepiniz hoş geldiniz 39 günde
TT coğrafya kampımızın Bugün 22 günü 10
sınıf coğrafya kampımızın da bugün
geldik 4 gününe Türkiye'deki iş
Kuvvetleri öğreneceğiz kısa bir konudur
hiç merak etme hiç Kuvvetleri öğrendik
kayaçları öğrendik Türkiye'deki iç
kuvvetlerle Beraber iç kuvvetler kısmını
tamamıyla bitiriyoruz bir sonraki
videoda en sevdiğim konulardan bir
tanesine dış kuvvetlere geçiyoruz Ben
hazırım Sen hazırsan şurada benim tuşuna
O zaman ne diyoruz Yunus hoca şöyle bir
defa öğren bir daha asla unutma gençlik
konunun canını okuyalım geldik
Türkiye'deki iç kuvvetlere soru bankamız
çıktı Soru bankamız çıktığı için artık
soru bankamızın testlerini
çözebilirsiniz elinizdeyse elinizde
değilse de önemli değil Gençler ben
eylülde bunun kampını yapacağım kamp
videolarında izleyebilirsiniz Oradan da
takip edebilirsiniz canınızı sıkmayın
Şimdi geldik 101'i açıyorsunuz hangi
sayfaları bugün bu konu bittiğinde hangi
sayfaları çözeceksin gençler şuna dikkat
etmenizi istiyorum sizden Bu kitabın
tanıtımını yapacağım zaten size onu da
izlerseniz ama yeşil testlerimiz var
mavi testlerimiz var Bir de kırmızı
testeremiz var Yeşil testler mavi
testler kavrama ve pekiştirme testleri
Sen yeşil ve mavi testleri çözeceksin
şimdi Kampta da yeşil ve mavi testleri
çözeceğiz seninle kırmızı testleri
simülasyon testlerini çözmeyeceksin
simülasyon testlerini ocakta seninle
beraber tatile çıkacaksın ya o tatilde
genel tekrar niyetine çözeceğiz yani
şimdi öğreneceğiz Unutmayalım diye bir
pekiştirme serisi düzenledim senin için
yani şu mantık şu şu ilk önce maviyi
çözüyoruz yeşili çözüyoruz
pekiştiriyoruz sonra Ocak ayında tatilde
kırmızıyla o çözdüklerimizi unutmamak
için bir pekiştirme tamamıyla aklımızda
kalsın diye bir tekrar kampı yapıyoruz o
kamptan sonra en son sınava bir ay kala
da kitabın en arkasında genel tekrar
testleri var genel tekrar testlerinde
çözüyoruz ve seni sınava öyle uğruyoruz
Böylece ne yapmış olduk 3 ayrı dönemde
test çözmüş olduk 3 ayrı dönemde tekrar
etmiş olduk Sizler tekrar etmediğiniz
için unutuyorsunuz ya konuları konuları
unutmamanız için böyle bir sistem
geliştirdim kitapta Sizin şu an
yapacağınız şey sayfa 101 iç kuvvetler
kayaçlar ve Türkiye'deki iç kuvvetler
testlerini çözüyorsunuz sayfa 101'de
108'e kadar çözebilirsiniz
video bittikten sonra tabii
Eğer kampı düzenli takip ediyorsanız geç
başlamamışsanız bundan önce de yeşil ve
Mavileri çözüyorsunuz kırmızı
onları Ocak tatilinde tekrar amaçlı ona
göre dizayn ettim ben kitabı Anlaştık mı
Bugün 10
1 ve arasını çözmenizi istiyorum senden
bunun Bu kitabın çözüm kampı da Eylül
ayında başlayacak kırmızı simülasyon
testini çözmek yok sınava son bir ay
kala da arkadaki genel tekrar testlerini
çözeceğiz kitabı alacaksanız
trendyol'dan almayın pahalı BKM
kitap.com'dan CK koduyla alın linklerde
var linklere tıklayın orada CK kodunu
girdiğinizde bkm'de %10 indirimli
üzerine bir de CK koduyla artı %10
indirimi yapılıyor o şekilde oradan
Ucuza alın bir de bkm'de 10 liraya yeni
üyeliğe 10 lira da indirim var o şekilde
Ucuza alın Tamam mıyız buraya kadar
bugünkü konumuz Türkiye'deki iç
kuvvetler Bak şimdi iç Kuvvetleri
öğrenmiştik seninle ne demiştim ben sana
iç kuvvet dış kuvvetine geçeceğiz şimdi
dış kuvvetler dışardan bir güç alıyor
Yağmur rüzgar Güneş buralardan geliyor
Güçler iç Kuvvetleri de güçlerden
geliyordu çekirdek sıcakta üstündeki
manto'yu magmayı kaynatıyordu kaynatınca
konveksiyonel Önemli olan kavram Burası
konveksiyonel akıntıları yükseğe çıkıp
kıtalara çarpıp kıtaları birbirinden
ayırıyordu işte iç kuvvetlerin gücü
içeriden geliyordu nedir bunlar
Epirojenez orojenez Epirojenez kıta
oluşumu orojenez daha oluşumu volkanizma
ve deprem Bunlar gücünü içeriden alıyor
şimdi
biz bu örneklerine bakacağız yani
epirojenez'in Türkiye'deki örneklerini
bilmen lazım Böyle bir test sorusu
çıkacak karşına çıkıyor yani Şunu demek
istiyor kıta oluşumunu Aşağıdakilerden
hangisi epirojenize örnektir Türkiye'de
ilk sitenizin içinde
levhalar sıkıştırınca Türkiye gün yüzüne
çıkmıştı değil mi Nerede senin uzayın
tersier döneminde Türkiye artık oluşmuş
Anadolu'yu aramadası Tabii Türkiye'de
derken Türkiye Cumhuriyeti demek
istemiyoruz Bunu biliyorsunuz Anadolu
Yarımadası demek istiyoruz Türkiye
oluştu mu Tamam sonra zamanla aşınıma
oraya Türkiye'ye sonra tekrar epirojenik
faaliyetlerle Türkiye'ye tekrar yükselme
yapıyor Peki hocam Türkiye'deki
epirojenezi örneklere bakalım Ne
demiştin Sana epirojenez'de
Epirojenez kıta oluşumu kıtaların geniş
Kara kütlelerinin yükselip alçalmasından
bahsetmemiz lazım şimdi örneklere bak
Anadolu mu yarımadasının yükselmesi
Anadolu yarımadasının yükselmesi koca
Anadolu yarımadasının yükselmesi bir
kıta oluşumu mudur Peki hocam
transkresyon regresyon vardı kıta
oluşumunda hangisine giriyor bu düşüne
Anadolu ve Yarımadası niye yükseliyor
bunu yorumlaman lazım Anadolu
yarımadasının üzerinde Şimdi biz dağlık
engebeliyiz değil mi şimdi bizim
Üzerimize ne yapıyorlar
sürekli taşıma faaliyeti yapıyorlar bu
aşındırıp taşıdıklarını
deniyor nereye Kara Denizi Akdeniz'e
götürüp oraya çanaklara yığıyorlar şimdi
Anadolu'dan Toprak kopup gidiyor Anadolu
O zaman ne yapacak yavaş yavaş
yükselmeyecek mi Anadolu yükselirse
Anadolu yükseliyor Deniz ne olacak Deniz
gerilecek hangi faaliyet var burada kıta
oluşumundaki denizin gerilemesi R
harfinden geliyordu aklımıza regresyon
faaliyeti var burada bu Örneğin nasıl
yorumlandığını Anladık mı Tamam diğerine
bakalım Karadeniz ve Akdeniz
çanaklarının çökmesi Bak az önce ne
dedim Anadolu'dan çıkan bütün Toprak
parçaları Akdeniz Karadeniz'e gidiyor
taşınıyor oraya oradaki çanaklar ne
oluyor Oradaki çanaklar bu sefer çökmeye
başlıyorlar tamamıyız burada diğeri
Çukurova ve Ergene havzasını çökmesi
şuraya bakın Çukurova erkeğin hafızası
burada çevreden taşınan bakın şurada
Seyhan Ceyhan nehirleri çevreden taşınan
bu bölgeye ne getiriyor bu bölgeye
sürekli ağırlaştırıyor bu bölgeye
sürekli Toprak götürüyor ve Burası
ağırlaştıkça ne yapıyor bu bölge bu
bölge çöküyor ne olacak o zaman burada
kı çökmesi orada kıta ağırlaşıp çöküyor
Deniz O zaman ne yapacak denizin
ilerleme faaliyeti var transkresyon
faaliyeti var Diğeri diğer örnek Toros
ve Kuzey Anadolu Dağları'nın her yıl
birkaç milimetre yükselmesi Az önce
Anadolu'nun yükselmesi gibi düşünün Bunu
niye yükseliyor Toros Dağları Çünkü
üzerindeki ağırlıklar yavaş yavaş yavaş
taşınıyor ve yükselmiş oluyorlar yeri
Ege Denizi İstanbul ve Çanakkale
boğazlarının oluşması hocam Şuradaki
hareketinin Ne alakası var size
hatırlayın bir şey anlatmıştım
Akdeniz'den sular Ege'yi basıyordu
Ege'de Marmaray'ı o boğazları doldurup
Karadeniz'le birleşiyordu bunun
oluşmasına sağlayan şey kıtaların
hareket etmediği denizlerin ilerlemesi
transkresyon faaliyet eurojenez
Türkiye'deki Epirojenez örnekleri Bunlar
işte şimdi geldik Türkiye'de orojenez
örnekleri yani Türkiye'deki dağ oluşumu
Türkiye'deki dağlar şöyle gelelim şu
şekilde Türkiye'deki dağlar kuzeydeki
dağlar şu an dağlara ezberlemeye
çalışmayacaksın Neden Çünkü bunu Biz 5-6
video sonra zaten Türkiye'nin yeryüzü
şekillerini dış kuvvetlerden sonra
öğrenirken tek tek bütün dağları
öğreneceğiz şu an bilmen gereken şey şu
an bilmen gereken şey şu senin ne hocam
kuzeye bak kuzeydeki dağlar kuzeydeki
dağlarda bir kıvrım hareketi var bakın
sanki Türkiye'yi İki taraftan
sıkıştırmışız ve Türkiye kıvrılmış
şuraya bakar mısınız Türkiye'yi
kıvırılmış güneye bakın Türkiye
kıvrılmış işte kuzeydeki ve güneydeki
dağlarımız kıvrım dağlarıdır şurada
Batıya doğru bakın Ege buradaki
dağlarımız Bunları tek tek göreceğiz
Merak etmeyin kas kas kas kas Madrid
bozaydın Menteşe diyeceğiz buradaki
dağlarımız Bunlar kırık dağları zaten
kırık oldukları belli değil mi bakın
girintili çıkıntılı her taraf paramparça
olmuş bakın her taraf Buralar kırık
dağlarımız senin bu konuda bunu bilmen
yeterli kuzeydeki dağlarımız kıvrım
dağlarımız güneydeki dağlarımız kıvrım
dağlarımız Ege'deki dağlarımız kırık
dağlarımız yani biri bana Türkiye'de
böyle bir harita verdiğinde horst Graben
nerede görürüm dediğinde hoşt yukarıya
yapıyorduk Hocam çok sert kocaman sert
araziler orası sert arazi ise
kırılmıştır kırılmışsa da hocam bu kırık
Dağlar Nerede o zaman Ege'de diyeceksin
Demek ki ben hors gravenlere burada
rastladım antiklinin annemiz yukarıda
senklenen aşağıda yumuşak da annemiz
yumuşak arazilerde oluşmuş kıvrım
yapıları olması lazım bize e burası o
zaman nerede olacak Kuzey Anadolu ve
Güney Anadolu dağlarında arayacağız
bunları bunun mantığını Anladık mı Evet
bu konuda bunu bilmen yeterli buradaki
Dağları ezberlem gerek yok çünkü bu
dalların ezberlenmesini Biz direkt
Dağlar konusunda yapacağız seninle
beraber burada sen Horse Nerede
bulacağım antiklan nerede kıvrım Dağı
nerede kırık Dağı nerede bunu bilsen
yeterli bizim için şimdi geldik
Türkiye'deki volkanizmaya ülkemizin
volkanizma faaliyetlerinin gerçekleştiği
sahalar Buralar ülkemizdeki volkanik
dağlarda bunlar bunları da yine Dağlar
konusunda tek tek öğreneceğiz işte Kula
volkanları diyeceğiz Erciyes Hasan
Karacadağ Karadağ Melendiz dağları
diyeceğiz Karacadağ diyeceğiz Nemrut
Süphan Tendürek Ağrı dağları diyeceğiz
Bunlar bizim volkanik dağlarımız ama
Dağlar kısmında öğreneceğiz Bunları
kodlamalarla merak etme burada bilmen
gereken şey şu senin Allah'ın bugün
dilim yapıştı buna ya burada birden
gereken şey burada bilmen gereken şey şu
senin nedir hocam volkanik araziler
nerede Türkiye'de şimdi volkanik
dağların olduğu yerlerde zaten volkanik
arazisi var ama bunun dışında da ufak
tefek Bazı yerlerde de var bakın
Öncelikle şurada Erzurum Kars çevresi şu
bölgeyi bakmanızı istiyorum Bu bölge
ciddi volkanik arazi bölgesi özellikle
Erzurum Kars platosu volkanik bir Plato
volkanik lav platosu Burası burayı
unutmuyorsun dikkatli incele burada
zaten Karacadağ olduğu için
karacadağ'dan dolayı çıkacak aklına
Erciyes Karaca dağ Karadağ dağ
dağlarının olduğu yer İç Anadolu
Bölgesi'nde Kapadokya'nın olduğu yerden
yine Gelecek aklına burada senin şunu
iyi bilmeni istiyorum Kula dağlarını
Yine öğrendiğimizde aklına gelecek ama
bakın Ege'nin Batı Ege'nin biraz daha
kusur kesimlerinde de volkanik yerler
var yine şuraya bakar mısınız Ankara'nın
Kuzey kesimlerinde yine volkanik
yerlerde varmış Demek buraları bilmeni
istiyorum senden burada bilmen gereken
tek şey Türkiye'deki bu volkanik
arazinin varlığı Demek ki ben kayaçları
öğrenmiştim ya Seninle beraber ben gidip
bir yerde volkanik kayaç arayacaksa
gidip burada aramayacağım obsidyeni
Obsidyen Optik cam gibi olan kayaç gidip
burada aramayacağım Ben bunu gidip
burada Aramayacağım ama bana böyle bir
harita verse ve hangisinde ben o pisi
diyene rastlayabilirim diye bir soru
sorarsa geleceksin bakın bu bölgelerde
ben obsidyenler rastlayabilirim demek ki
Anlaştık mı Buraya kadar Buraya kadar
Tamamsa Bu da bizim ülkemizdeki
volkanizma hareketleriydi geldik şimdi
ülkemizde depremlere
ülke ayırmıştık değil mi Bir volkanik
depremler volkanik depremler sadece
volkanizma olduğunda çevresini
etkiliyordu çok uzaklara gidemiyordu
ülkemizde volkanik depremleri
rastlayamıyoruz Çünkü ülkemiz aktif
volkanların olduğu bir ülke değil
göremiyoruz rastlayamıyoruz çöküntü
depremleri olabilir mi Evet nerede
rastlayabiliriz çöküntü depremin nasıl
oluşuyordu karstik bir arazi var kireç
taşını öğrenmiştik sizinle beraber
kireçtaşı eriyor
oralarda mağaralar çökünce de çöküntü
devrimi oluşturuyor kireç taşının olduğu
arazi ülkemizde gençler özellikle Birçok
yerde var Ama özellikle şurada Toros
dağlarının şu Bölgesi'nde özellikle
şurada Akdeniz Antalya bu kesimlerdeki
Toros dağların olduğu yerlerde Çünkü
depremlerine rastlaya biliriz bizim asıl
tektonik depremler dediğimiz depremler
vardı ülkemizde bunu doğal afetlerde
daha ayrıntılı öğreneceğiz Seninle 3
tane fay hattımız var Biz birincisi
bakın Kaf Kuzey Anadolu Fay Hattı
marmara'dan başladığı şöyle siyahı
alalım biraz kalınlaştıralım bu attı
çizmeyi bil Çünkü bu hat üzerinde hangi
ilde
[Müzik]
en az hissedildiği yerler Eğer siz
birinci derece deprem bölgesine
yakınsanız Yani az önce çizdiğimiz hatta
yakınsanız bu sizin orada depremlerin
olma ihtimalini çok arttırıyor ama siz
buradan uzaklaşıldıkça İkinci derece
üçüncü derece
özellikle yerlerde depremi hissetme
ihtimalinin azalıyor ama çok güçlü bir
deprem Eğer ki Şurada mesela İlla burada
Trabzon'un şu bölgelerine kadar az da
olsa hissettirebilir kendine ama ana
depremin çıktığı yer hiçbir zaman
Trabzon olamaz merkez olarak Şimdi
geldik biz buraya nereleri de
depremlerin az olduğunu bilmen lazım
sana sorulursa bu konuda bu sorulacak
bakın Edirne Kırklareli bu bölgede
yaşayanlar biraz daha şanslı bize göre
neden Edirne Kırklareli Semih Hoca
diyorsa hem biliyorsunuz biyoloji
biyolojik İstanbulda yaşıyordu Semih
Hoca Kırklareli'nde taşın Semih Hoca Şu
an biraz daha iyi durumda ben de
Kırklareli'nde taşınmak istiyordum
açıkçası ama kira fiyatları çok yüksek
olduğu için yapamadık yani
Kırklareli'nde nedense Yani deniz
kenarındaki bir yerin fiyatıyla
Kırklareli'ndeki bir yerin fiyatı aynı
olunca kiralarda ben de deniz
kenarındaki bir yeri tercih edip
Silivri'ye geldim şu an benim olduğum
yere bakar mısınız renkleri lejantına
bakalım şurada ikinci derecede deprem
bölgesinde yaşıyormuşum tehlikeli bir
yerde yaşıyorum İkinci derece deprem
bölgesinde yaşıyorum yani buradaki bir
deprem Tsunami oluşturabilir benim
bulunduğum bölgede Tsunami olma ihtimali
de vardır gençler Marmara çevresinde
bunu da unutmayın Tsunami'de doğal
afetlerde ayrıntılı görürüz Bunu evet bu
şekilde kendi Bulunduğunuz bölgenin
kaçıncı derecede deprem bölgesi olduğunu
tespit edip ona göre gerekli önlemleri
alabilirsiniz Evet başka nerede olmuyor
bakın şuraya dikkat etmenizi istiyorum
az önce söylediğim yerler Trabzon Rize
şurada Kırklareli Edirne civarı yine
şurada bakın İşte şu hat şu yeşil hattın
olduğu bölge Bunlar 4 derecede deprem
bölgesi 5 derece deprem bölgesi çok daha
az deprem oluyor demek ki Şurada karavan
bölgesi şu hat şu at en az depreme
ihtimalin olduğu hat Zaten burada da
Nükleer Santrali de yine bu bölgeye
yapıyorlar nükleer santrallerin yapılma
ihtimali olan yerleri şuralar şurası
başladığı zaten biliyorsunuz Sinop'a
düşünülüyor ve şurada şu tarafa
düşünülüyor nedeni bakın her taraf
depremden uzak olduğu için evet bir
sonraki konuda dış kuvvetlere geçeceğiz
Ödeviniz
31 108 arası soru bankasındaki Ödeviniz
101 108 arası kırmızı simülasyon
testlerini çözmüyorsunuz Evet iç
Kuvvetleri Türkiye'deki iç Kuvvetleri
nerelerde görüldüğünü Bunu gördük bugün
Ödeviniz 101'de 108 sayfası arasında
kırmızı simülasyon testlerini
çözmüyorsunuz Ocak tatilinde çözeceğiz
onları sizinle bundan önceki konularda
da işte nedir en baştan beri bu kampı
buraya kadar geldiği konularda da gün
gün kendine belirle mavi ve yeşil
testleri çöz kavramı pekiştirme
testlerini çöz İstersen bunları
çözebilirsin Eğer hocam Yok ben
çözmeyeyim Eylüldeki kampı bekleyeyim
dersen de bekleyebilirsin Orada beraber
çözebiliriz ama kırmızıları hiç
çözmüyorsun onları Biz seninle beraber
Ocak ayındaki tatilinde çözüp bir tekrar
gibi kullanacağız tekrar hatırlatıyorum
kitabımızı ve BKM kitap.com'dan alıyoruz
CK koduyla alıyoruz CK kodu yazdığınızda
%10 indirim verecek size zaten
trendyol'a göre %10'da kendi indirim
veriyor yüzde 20 indirim yapıyor %20'yi
geçiyor galiba %10'un üzerine %10
matematikçilere bırakıyorum orayı oradan
%20 indirimli alın gençler biliyorsunuz
Bir sonraki derste görüşmek üzere